---
layout: post
title: "Review on The Truman Show"
date: 2012-04-12
categories:
  - Book
description:
image: http://i1.piimg.com/567571/692a5d16fe3296d9.jpg
image-sm: http://i1.piimg.com/567571/6b2908d468e25254.jpg
---
翻邮箱无意中翻出大一选修《趣味哲学》时写的报告，觉得很有意思。讲课的徐老师是我接触很少却非常喜爱的一位老师。一直记得他给我们讲的那段故事。


对于哲学以及真实与虚假的思考

记得第一堂课的时候，老师问我们：“为什么选择趣味哲学这门课？”同学们都有着自己各自不同的理由，至于我自己，因为一直以来都对哲学怀着一种好奇感，却从来没有好好去了解过。“哲学”这两个字，一直带着神秘感，从未真正亲近。直到进入大学，选课的时候想着，这一次一定要借此机会接触一下这门“神秘”的学科，而“趣味”，就该是“锦上添花”了吧。

从前的自己，真的对哲学很不了解。“什么是哲学？”是关于人生与世界的思考吗？那哲学跟心理学有什么关系吗？到底什么样的内容才能称之为哲学呢？虽然疑虑，却从未一探究竟。后来才知道哲学源于古希腊语的“爱智慧”，是对于人生和宇宙真理的探索。老师每一节课所讲的不同方面的问题，虽然相较哲学大海可能只是“蜻蜓点水”，却带领我们走进了这个世界。逻辑悖论、思维与存在、道德准则、幸福的标准……每一个问题都闪烁着智慧的光芒，引人陷入无穷的思考。

那接下来就说说自己对其中一个问题的思考吧，仅仅是个人的一点小看法。第一周的时候趁着哲学课又回顾了一遍《楚门的世界》，这无疑是一部引人思考的电影，第一次看它是在初中，喜欢金凯瑞的同学让我知道了这位“好莱坞喜剧天王”，然而当我从cctv6上看到这部作品时，还是狠狠地被shock到了。一个一直活在虚构世界的人，该如何面对自己生存了几十年的世界崩塌的时刻？我觉得人类生活在这个世界上是很需要安全感的，或者称之为“安心”、“踏实”，因为觉得生活是真实的，所以放心地走下去。遇到困难的时候努力去解决，在成功之后给自己一个微笑，继续脚踏实地地走下去；和亲人朋友建立真挚的情谊，在彼此的支持和鼓舞下活下去。这是我理解的幸福生活，或者说是幸福生活的一个方面。有时候我们相信这个世界的真实，才微笑着走下去。就像做噩梦时的不安与恐惧，突然惊醒时顿时轻松，心想：“太好了这不是真的”，因为还好真实的世界不像梦里那样恐怖，所以会很快消除那种负面的情绪，完全的走出梦境。那么，会试图揣测，当被亲生父母遗弃却一直被养父母所隐瞒的孩子终于得知了自己的生世之谜，想到生活了这么多年的家庭原来并不是自己以为的那样，原来自己当年是被遗弃的婴儿，要花多少力气才能去接受这一切，才能用新的“真相”去替代从前的家庭，甚至从前的自己。可是这些，比起楚门的那个世界真的就是“小巫见大巫”了。楚门的世界，只是所谓现实社会的一场“真人秀”，the truman show。他们都是演员，在扮演你的母亲、妻子、朋友、同事，把你的生活变成一场戏剧；它们都是道具，供你使用，你的使用却又成为它的广告……所以当楚门怀疑起这个“世界”，便努力地想要挣脱，挣脱被控制的束缚感，挣脱演员与道具的虚伪。导演说他给楚门创造的是一个完美的世界，而现实社会才是病态与虚伪的存在，但楚门还是想走，我相信我们很多人站在楚门的立场上也会选择离开，因为否则，你明明已经知道它是个巨大摄影棚，还怎么能安抚自己在里面安心地生活？我们宁愿选择一个充满未知的世界，是因为我们不能忍受虚假，那是最没有安全感的存在，最让你觉得不踏实、最让你整日胡思乱想晚上睡不着觉的存在。所以哪怕“外面”充满艰险，至少让我知道拥有的一切是真实的，至少让我知道我的人生是由自己选择的。楚门微笑着走出摄影棚，“Good morning, and in case I don't see you, good afternoon, good evening, and good night!”和这个他生活了近三十年的世界说再见。

那么，楚门又怎么知道，逃出摄影棚，就是一个真实的世界呢？

想起2010年的《盗梦空间》，同样引人深思的电影。一层一层的梦境下去，梦醒了还可能会有梦，再醒来还是梦，那什么时候才是真实的呢？当陷入梦境太深时，如何区分梦境与现实呢？还好他们有陀螺可以帮助判断。所以当影片结尾时，我们为那枚陀螺是否会停下来而纠结，希望它的停下向我们证明，好在主人公最后回到了他的真实世界，去和他的孩子团聚。

但我们的世界里，没有陀螺，我们该如何判断它的真实与否呢？

今天早上物理课间隙问了同学这个问题，我们怎么知道我们生活的这个世界是真实的，而非“摄影棚”或者“梦境”呢？她回答说，虽然没办法证明它是真的，但因为也不能证明它是假的，所以就这样相信地生活下去。是啊，因为没有迹象表明它是假的，所以我们就理所因当地认为它是真的了，因为这样子的想法才能给予我们安全感和踏实感，“趋利避害”是人的本能嘛。

话说回来，“真实”与“虚假”原本就没有很明确的判断标准，只要你恒久地相信，它就是“真的”。当一个所谓“谎言”能够欺骗一个人一辈子，那么它和“真相”有什么区别？那么假如这个世界是个假象，却蒙蔽了我们一世又一世，它与真实世界有什么区别呢？决定真假的是人类这个群体的思维。

这就是哲学的魅力吧，引发你无限的思考却常常给不了一个所谓的“标准答案”。




2012年4月12日
